Dediquemos un momento a hablar de la
organización de los campos de nuestro formulario,
en particular de ese campo Notas que
se encuentra justo en medio de todo.
Lo ideal sería que los campos
obligatorios fueran los primeros,
y que los opcionales esperaran
pacientemente su turno al final.
Por defecto, Symfony muestra
los campos del formulario en
el orden en que están definidos dentro del
tipo de formulario: Sin magia, sin sorpresas.
Así que, si quieres un orden diferente, la
solución más sencilla, como ya habrás adivinado
, es también la menos emocionante: simplemente
reordena los campos en el tipo de formulario.
Intentémoslo.
Mueve el campo Notas al final, justo antes del
botón de envío: Actualiza la página y ¡voilà!
El campo Notas está ahora al final.
¡Problema resuelto!
Pero, ¿y si no quieres desplazar
físicamente los campos,
sobre todo cuando el orden debe cambiar
dinámicamente en determinadas condiciones?
Ahí es donde la opción
priority viene al rescate.
Cada campo de formulario tiene un ajuste
priority - el valor por defecto es 0.
Si añadimos priority al campo Starship y
lo establecemos en 10, Symfony renderizará
ese campo antes: Un número mayor
significa que se renderiza primero,
mientras que un número menor
significa que se renderiza después.
Incluso puedes asignar una prioridad negativa si
quieres que un campo se renderice más cerca del final.
Este truco es superútil cuando el orden
de los campos depende de condiciones
que no pueden resolverse fácilmente
simplemente reordenando tu código...
O cuando quieres evitar
grandes diferencias Git.
Pero, ¿y si ordenar no es suficiente?
¿Y si quieres un diseño personalizado?
¿Podemos poner los campos cortos Nombre
y Precio en la misma línea, por ejemplo?
La respuesta es ¡sí!
Symfony proporciona varias funciones
de ayuda para renderizar formularios.
Ya conocemos algunas de ellas.
Hasta ahora, hemos confiado
en }
para renderizar todos los
campos automáticamente.
Pero cuando quieras tener más control, puedes
renderizar los campos manualmente, uno a uno.
En lugar de renderizar todo el formulario a la vez,
rendericemos el primer campo utilizando form_row()
y pasemos a form.starship -seguimos queriendo
que ese campo se renderice primero-: Después,
añade un poco de HTML para crear una cuadrícula
utilizando las clases CSS de Tailwind:
grid, grid-cols-2 y gap-4.
Dentro, renderiza form_row() de
nuevo para form.name y form.price:
No te olvides de los campos restantes antes del
botón codificado: simplemente añade form_rest()
y pasa la variable form para renderizar los campos
que aún no hayamos renderizado: Actualiza la página
y verás que los campos Nombre y Precio
están ahora felizmente uno junto al otro.
Pero espera, ¿podemos hacer
lo mismo con los botones?
¡Claro que sí!
De vuelta a la plantilla,
renderiza el campo Notas
con form_row() debajo de la
cuadrícula, pasando form.notes.
A continuación, justo antes del botón codificado, vuelve
a renderizar form_row() pasando form.createAndAddNew:
Esta función form_end() renderiza los campos
restantes y cierra la etiqueta del formulario.
Para elegir dónde queremos mostrar los campos
restantes, podemos utilizar form_rest(form).
Añadiré un comentario para explicarlo: Cualquier cosa que
quieras añadir después de que se hayan mostrado todos los campos,
pero antes del cierre
¡Refresca la página de nuevo!
Hmm, los botones siguen sin estar alineados.
Si inspeccionas el HTML, verás por qué:
form_row() renderiza un contenedor completo,
incluyendo el campo real, su etiqueta,
también los errores si los hay.
Todo ello se envuelve con esta etiqueta div.
Normalmente, eso es estupendo para
los campos, pero no en nuestro caso.
Queremos deshacernos de esa envoltura extra div
y renderizar sólo el campo en
sí, el botón en este caso.
¿La solución?
En Symfony, los campos de formulario, es
decir, los elementos HTML input, button
,select, se denominan widgets.
Así que, para renderizar sólo el elemento
botón, sustituye form_row() para el botón
por form_widget(): Actualiza
de nuevo y... ¡bien!
Por fin los botones están alineados.
Puedes renderizar manualmente todos los
componentes de un form_row() de esta forma.
form_widget() renderiza el elemento campo,
form_label() renderiza el elemento etiqueta,
form_errors() renderiza una lista de errores (si los hay),
y form_help() renderiza el texto de ayuda (si lo hay).
Pero ten cuidado, hemos
introducido un problema.
Corrompe de nuevo el token CSRF...
y envía el formulario...
Vemos los errores para el nombre y el precio,
pero no el mensaje de error CSRF esperado.
En la barra de herramientas de depuración web, la pestaña del
validador muestra 2 errores, pero la pestaña del formulario muestra 3.
¿Qué ocurre?
Abre el panel del validador.
Vale, vemos nuestros
errores de nombre y precio.
Ahora ve a la pestaña formularios.
Aquí vemos 3 errores: los 2 errores de campo
y el error CSRF adjunto al propio formulario.
Éste es un error de validación a nivel de formulario,
por eso no aparece en el panel del validador.
En nuestra plantilla, cuando antes
utilizábamos form_widget(form),
Symfony renderizaba automáticamente los errores
a nivel de formulario, o globales, por nosotros.
Pero ahora que estamos renderizando los
campos manualmente, tenemos que acordarnos
de renderizar esos errores
globales también manualmente.
Así que, justo después de form_start(), añade
form_errors(form): Vale, vamos a intentarlo de nuevo.
De nuevo en el navegador,
actualiza la página...
corrompe el token CSRF...
y envía.
¡Genial! Vuelven todos los errores esperados.
Para hacer el formulario más fácil de usar y ayudar a los
usuarios a evitar errores de validación por adelantado,
puedes añadir pistas directamente al campo
utilizando una opción especial de help.
Por ejemplo, digamos a los usuarios que las piezas
gratuitas no están permitidas añadiendo una opción help
al campo Precio con un mensaje significativo:
¡No permitimos piezas gratuitas!
Por favor, fija un precio Cuando actualices
el formulario, verás este útil mensaje
en un sutil texto gris debajo del campo.
¿Recuerdas cuando añadimos clases CSS
al botón Enviar en el tipo de formulario?
Eso funciona, pero no es lo ideal - los diseñadores
probablemente no quieran tocar tu código PHP,
y puede que ni siquiera sepan lo que es un tipo de
formulario, o cómo funciona en una aplicación Symfony.
Por lo tanto, las decisiones de
estilo realmente no pertenecen ahí.
En su lugar, traslademos esos estilos a la plantilla para
que nuestros diseñadores puedan cambiarlos fácilmente.
Lo comentaré en el tipo de formulario.
Copia la larga línea de clases
CSS, y ve a la plantilla.
Para la llamada a form_widget(form.createAndAddNew),
añade un segundo argumento, un hash de opciones.
Aquí puedes pasar las mismas opciones
que pasas en el tipo de formulario.
Así, queremos una opción
attr establecida en otro hash.
Dentro, añade la opción class...
y pega las clases CSS que hemos copiado
antes: Cuando actualices la página
, verás el mismo estilo, pero
con una separación más limpia.
Recuerda que las opciones definidas
en las plantillas Twig sobrescriben todo
lo establecido en el tipo de formulario.
Los mensajes de ayuda son geniales, pero a veces quieres
que los campos obligatorios destaquen visualmente.
Añadamos un pequeño truco
CSS para mostrar un asterisco
rojo junto a cada campo
obligatorio de nuestro formulario.
Abre assets/styles/app.css y al final,
copia/pega el siguiente fragmento
del script de abajo: Actualiza el formulario...
¡Genial! Ahora todos los campos
obligatorios tienen un bonito asterisco rojo.
No sólo para este formulario, sino para
todos los formularios de nuestra aplicación.
¡Genial! Y así de fácil, has pasado de un formulario predeterminado
de Symfony a un diseño de formulario totalmente personalizado,
fácil de diseñar y a prueba de errores.
No está mal para un capítulo, ¿verdad?
A continuación, vamos a acelerar la creación
de formularios para diferentes operaciones CRUD
en nuestras entidades
aprovechando MakerBundle de nuevo.
¡Permanece atento!